## 7.3. Profiles (프로필)
Spring Profiles 은 애플리케이션 설정의 일부를 분리하고, 특정 환경에서만 동작하도록 하는 기능을 제공한다.
아래 예제처럼 @Component, @Configuration, @ConfigurationProperties 와 함께 @Profile 어노테이션을 사용하면 로드되는 시점을 제한할 수 있다.

```java

@Configuration(proxyBeanMethods = false)
@Profile("production")
public class ProductionConfiguration {

    // ...

}
```

<pre>
만약 @ConfigurationProperties 빈 객체들이 자동 스캔이 아닌 @EnableConfigurationProperties 을 통해 등록된 경우 
그 @Profile 은 @EnableConfigurationProperties 이 있는 @Configuration 클래스에서 특정되어야 한다.
@ConfigurationProperties 을 통해 스캔 된 경우에는, @Profile 이 @ConfigurationProperties 클래스 자체에 지정될 수 있다.
spring.profiles.active 패키지 환경 속성을 사용하여 profiles 활성화를 지정해 줄 수 있다.
앞에서 설명한 방법들을 통해 속성을 지정할 수 있다. 아래 예시를 보자.
</pre>

```properties
# properties
spring.profiles.active=dev,hsqldb
```

```yaml
# yaml
spring:
  profiles:
    active: "dev,hsqldb"
```

cli로는 아래 명령어를 통해 설정할 수 있다.

```shell
--spring.profiles.active=dev,hsqldb.
```

활성화할 프로필이 없다면 기본값이 활성화 된다. 기본 프로필의 이름은 default 이고 바꿀 수 있다. 아래 예시를 참고하자

```properties
spring.profiles.default=none
```

```yaml
spring:
  profiles:
  default: "none"
```

`spring.profiles.active` 및 `spring.profiles.default` 은 프로필이 지정되지 않은 문서에만 사용할 수 있다. 
다시말해, `spring.config.activate.on-profile` 에 의해 활성화된 프로필 문서나 파일에 포함될 수 없다는 것을 의미한다. 
예시의 두번째는 잘못된 예이다.

```properties
# 유효한 예시
spring.profiles.active=prod
# ---
# 유효하지 않은 예시
spring.config.activate.on-profile=prod 
spring.profiles.active=metrics
```

```yaml
# 유효한 예시
spring:
  profiles:
  active:"prod"
# ---
# 유효하지 않은 예시
spring:
  config:
    activate:
      on-profile:"prod"
  profiles:
    active:"metrics"
```

### 7.3.1. Adding Active Profiles (활성 프로필 추가하기)
`spring.profiles.active` 속성은 다른 속성들과 동일한 순서 규칙을 따른다. 
가장 높은 `PropertySource`를 우선한다. 활성 프로필을 지정한 다음에도 cli를 통해 바꿀 수 있다.
활성 프로필을 대체하는 것보다 오히려 추가하는 속성을 가지는 것이 더 유용할 때가 있다.

`spring.profiles.include` 를 통해 활성 프로필을 추가할 수 있다. 또한, `SpringApplication` entry point에는 추가적인 프로필을 설정하기 위한 Java API도 있다.
`setAdditionalProfiles()` 메소드를 참고하자.

아래 예제와 같은 속성을 가진 애플리케이션은 `--spring.profiles.active` 명령어를 통해 애플리케이션이 실행되고 있는 경우에도 공통 및 지역 프로필이 활성화 될 수 있다.

```properties
spring.profiles.include[0]=common
spring.profiles.include[1]=local
```

```yaml
spring:
  profiles:
    include:
      - "common"
      - "local"
```

<pre>
`spring.profiles.active` 와 마찬가지로 `spring.profiles.include` 도 non-profile 로 지정된 문서에만 사용할 수 있다.
다시 말해, `spring.config.activate.on-profile` 의해 프로필이 지정된 파일이나 문서에는 포함될 수 없다는 것을 의미한다.
</pre>

다음 섹션에서 설명될 **프로필 그룹**은 지정된 프로필이 활성화 된 경우 활성 프로필을 추가하는 데 사용될수 있다. 

### 7.3.2. Profile Groups (프로필 그룹)
애플리케이션 안에서 프로필들을 정의하고 사용하는 것이 너무 세분화되고 번거로울 때가 있다.
예를 들어, 서로 다른 두 데이터베이스를 각각 활성화 시키는 프로필(proddb, prodmq)이 있을 때, 스프링 부트에서는 프로필 그룹을 정의할 수 있다.
프로필 그룹을 통해 관련된 프로필들을 포함하는 논리적 그룹을 만들 수 있다. 예시처럼, 독립적으로 메세지를 보내는 두 데이터베이스 활성화 프로필을 작성하면 된다.

```properties
spring.profiles.group.production[0]=proddb 
spring.profiles.group.production[1]=prodmq
```

```yaml
spring:
  profiles:
    group:
      production:
        - "proddb"
        - "prodmq"
```

이 후 `--spring.profiles.active=production` 명령어를 통해 프로덕션에 `proddb` 과 `proddb` 프로필을 한번에 활성화 할 수 있다.

### 7.3.3. Programmatically Setting Profiles (프로그래밍을 통한 프로필 설정)
`SpringApplication.setAdditionalProfiles(…)` 를 호출함으로써 애플리케이션을 실행하기 전에 프로그래밍을 통한 활성 프로필을 설정할 수 있다.
또한 스프링의 `ConfigurableEnvironment interface` 을 사용함으로써 프로필을 활성하는 것이 가능하다.

### 7.3.4. Profile-specific Configuration Files (프로필 지정 설정 파일)
프로필 지정 application.properties, application.yml 을 통해 참조된 변형된 다른 프로필 파일들은 `@ConfigurationProperties` 로 간주되어 로드된다.
자세한 사항은 프로필 지정 파일들을 참고하자.